---
title: 2.8 Lógica De Negocio
published: 2025-10-02
tags: [DisenoEImplementacionSoftwareConPatrones, IngenieriaDeSoftware, Java, Python, Django, SpringBoot, ITO]
category: DisenoEImplementacionSoftwareConPatrones
draft: false
---

La **lógica de negocio** es el conjunto de reglas, procesos, operaciones y decisiones que traducen la forma en que una organización funciona hacia el software. Representa cómo se ejecutan las actividades principales de un sistema según los objetivos del negocio, y se convierte en código dentro de la aplicación.

---

## Importancia

* Define **cómo se hacen las cosas** en función de las reglas y políticas de la organización.
* Controla la **toma de decisiones** del sistema.
* Mantiene la **consistencia** en las operaciones.
* Separa responsabilidades, evitando mezclar la lógica de negocio con la lógica de presentación o de datos.

---

## Componentes

1. **Reglas del negocio**: Definen qué está permitido y qué no.
   *Ejemplo:* un pedido no puede confirmarse si no tiene artículos.

2. **Procesos del negocio**: Describen los pasos que deben seguirse.
   *Ejemplo:* calcular el total de un pedido → aplicar impuestos → generar factura.

3. **Decisiones del negocio**: Determinan qué hacer según las reglas.
   *Ejemplo:* si el cliente es VIP, aplicar un 10% de descuento.

---

## ¿Para qué sirve?

* Asegura que el software **respete las reglas del negocio**.
* Favorece la **separación de responsabilidades** entre capas.
* Facilita el **mantenimiento y escalabilidad** del sistema.
* Permite que la lógica de presentación y de acceso a datos se adapten sin alterar el núcleo del negocio.

---

## ¿Cómo funciona?

1. **Entrada:** recibe datos desde la interfaz o el sistema externo.
2. **Procesamiento:** aplica las reglas de negocio.
3. **Salida:** genera resultados útiles para el negocio.

---

## Analogía

La lógica de negocio es como el **árbitro en un juego**:

* Define qué movimientos son válidos (reglas).
* Decide cómo se desarrolla la partida (procesos).
* Dicta qué hacer ante cada situación (decisiones).
  Sin el árbitro, los jugadores podrían actuar sin control y el juego perdería sentido.

---

## Relación con Patrones

En diseño con patrones, la lógica de negocio suele residir en la **capa de dominio**, aplicando principios como:

* **SRP (Single Responsibility):** separar reglas del negocio de la presentación.
* **Strategy:** definir reglas intercambiables de decisión.
* **Factory:** encapsular procesos de creación de objetos del negocio.
* **Service Layer:** centralizar la lógica de negocio en servicios reutilizables.
