---
title: 1.1 Cuando Algo Debe Ser Web
published: 2025-09-21
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

27/Ago/2025
# 1.1 ¿Cuándo una aplicación debe ser web?

La decisión de desarrollar una aplicación como web depende de los requisitos de acceso, seguridad y compatibilidad con dispositivos externos.

## Acceso a periféricos

* Cuando la aplicación **necesita interactuar directamente con periféricos** (lectores de código de barras, puntos de venta, impresoras fiscales, etc.), lo más recomendable es **no optar por una solución web**.
* Esto se debe a que los navegadores limitan el acceso directo al hardware por **motivos de seguridad**.

## Restricciones del navegador

* Una aplicación web corre dentro de una pestaña del navegador y, en general, **no comparte información entre pestañas**, salvo casos específicos como cookies o almacenamiento local.
* En el pasado, tecnologías como:

  * **ActiveX (Internet Explorer/Edge)**: permitían acceso directo a recursos del sistema, pero implicaban **quitar medidas de seguridad**, lo que era una mala práctica.
  * **Java Applets**: ejecutados mediante el JRE, permitían más integración, pero consumían muchos recursos y también tenían riesgos de seguridad.
* Actualmente, el acceso directo a periféricos desde el navegador está **muy restringido** para proteger al usuario.

## Seguridad y multiplataforma

* ActiveX y Applets no eran multiplataforma y representaban riesgos de virus.
* Hoy en día, se prioriza el desarrollo con **frameworks modernos** y estandarizados, evitando depender de componentes inseguros.

## Frameworks y dependencias

* Muchos frameworks son **independientes del SGBD**, salvo casos donde se requiere una función específica (por ejemplo, **Redis** para gestión en memoria y alto rendimiento).
* En lenguajes como **Python**, el ecosistema de paquetes (`pip`) es muy útil, pero se debe tener cuidado con librerías poco auditadas.
* En **JavaScript**, especialmente en el frontend, las librerías deben elegirse con cuidado, ya que el exceso de dependencias aumenta los riesgos de seguridad.

## Buenas prácticas

* Importar **la menor cantidad de librerías posible**.
* Usar librerías y frameworks **auditados y confiables**.
* Mitigar dependencias innecesarias para reducir vulnerabilidades.
* Buscar siempre la **funcionalidad y la seguridad**, más que la simple comodidad en el desarrollo.

## Interoperabilidad

* Lenguajes como **Java** ofrecen una fuerte **interoperabilidad multiplataforma**, lo que favorece el desarrollo en distintos entornos sin comprometer la portabilidad.

