---
title: 1.10 Metodologías De Desarrollo De Software
published: 2025-09-21
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

17/Sep/2025
## 1. Manifiesto del Desarrollo Ágil

El **Manifiesto Ágil** (2001) propone valores y principios para enfrentar los problemas de las metodologías tradicionales.
Sus bases son:

* Personas e interacciones sobre procesos y herramientas.
* Software funcionando sobre documentación exhaustiva.
* Colaboración con el cliente sobre negociación contractual.
* Respuesta ante el cambio sobre seguir un plan rígido.

En comparación con modelos como **CMMI** (Capability Maturity Model Integration), que priorizan documentación y procesos estandarizados, Ágil coloca la documentación en un tercer plano: se escribe lo necesario, pero no debe entorpecer el avance.

---

## 2. Metodologías Clásicas (MC)

Las **metodologías clásicas**, como el modelo en cascada, siguen fases secuenciales:

1. Requerimientos
2. Diseño
3. Programación
4. Pruebas
5. Mantenimiento

Características:

* El **analista** es el intermediario entre cliente y programadores.
* Riesgo de “**teléfono descompuesto**”: lo que el cliente pide puede perderse en la traducción.
* Los cambios son costosos, especialmente en etapas finales.
* Alta dependencia de la documentación formal.

---

## 3. Metodologías Ágiles (MA)

En Ágil, el programador tiene un rol más amplio:

* Levanta requerimientos directamente con el cliente.
* Realiza pruebas porque conoce lo que debe funcionar.
* Corrige errores y adapta el sistema rápidamente.

Características clave:

* **Menos intermediarios** → comunicación directa cliente–desarrollo.
* **Cambios bienvenidos** → si hay razones claras de negocio (ejemplo: el SAT exige una modificación fiscal).
* **Presupuesto controlado** → se trabaja con márgenes aceptables (±10%).
* **Alta disponibilidad** → el sistema debe estar siempre en línea, sin afectar usuarios.
* **Iteraciones cortas** → cada entrega parcial muestra evidencia funcional del avance.

Ejemplo:
Si un banco pide una aplicación con límite diario de operaciones, en Ágil el programador:

1. Entiende el **qué** (límite diario).
2. Cuestiona el **para qué** (seguridad, regulación, fraude).
3. Propone un diseño crítico, evaluando impacto y riesgos (“no poner todos los huevos en una sola cesta”).

---

## 4. ¿Por qué la Programación Ágil es Ágil?

* Porque elimina burocracia y roles innecesarios.
* Porque acorta la distancia cliente–desarrollador.
* Porque acepta cambios incluso en etapas avanzadas.
* Porque busca disponibilidad continua (especialmente en sistemas SaaS, donde no existen “ventanas de mantenimiento” tradicionales).
* Porque prioriza el valor entregado sobre la documentación o los contratos.

---

## 5. Glosario

* **Manifiesto Ágil**: Documento de 2001 que define valores y principios del desarrollo ágil.
* **CMMI (Capability Maturity Model Integration)**: Modelo para evaluar la madurez de procesos en organizaciones de software.
* **Teléfono descompuesto**: Metáfora de pérdida de información por múltiples intermediarios en la comunicación.
* **Alta disponibilidad**: Capacidad de un sistema de mantenerse activo casi todo el tiempo (mínimo downtime).
* **SaaS (Software as a Service)**: Modelo de software en la nube, siempre disponible para el usuario, sin necesidad de instalaciones locales.
* **Iteración**: Ciclo corto de desarrollo donde se construye, prueba y entrega una parte funcional del sistema.
* **Ventana de mantenimiento**: Tiempo programado para actualizar un sistema; en SaaS suelen minimizarse o eliminarse.
