---
title: 1.11 Principios Y Prácticas Ágiles
published: 2025-09-28
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

18/Sep/2025
## 1. ¿Por qué seguir los principios ágiles?

Según los estudios citados en el libro (gráficas de éxito y fracaso de proyectos):

* **Mejor control de presupuesto y tiempo**: los proyectos ágiles tienden a ajustarse mejor a la realidad.
* **Mayor valor de negocio**: se entregan funciones útiles al cliente en cada iteración.
* **Menos proyectos inconclusos**: la entrega incremental reduce el riesgo de abandono.

Ejemplo: En SaaS muchas empresas adoptan Ágil porque **funciona en la práctica** (prueba y error constante, interfaces personalizables, documentación mínima pero suficiente).

---

## 2. Metodologías clásicas (MC) vs ágiles (MA)

* **MC (Clásicas)**:

  * Útiles cuando el cliente no está disponible o hay demasiados usuarios finales (mercado horizontal).
  * Se prioriza documentación y seguridad (ej: CMMI).
  * Adecuadas para proyectos embebidos o críticos donde no se permiten errores.

* **MA (Ágiles)**:

  * Necesitan interacción frecuente con el cliente o stakeholders.
  * Funcionan mejor en entornos web y SaaS, con cambios frecuentes.
  * Evitan la figura del analista como único intermediario.
  * No son apropiadas si no existe un usuario claro para entrevistar o validar.

---

## 3. Principios ágiles

Del Manifiesto Ágil y las prácticas en SaaS:

1. **Individuos e interacciones sobre procesos y herramientas** → Comunicación directa.
2. **Enfocarse en el producto más que en la documentación** → Documentar solo lo esencial para que el sistema funcione y sea entendible.
3. **Colaboración con el cliente** → El usuario debe probar, dar feedback y validar. “Es mejor tener un poco de algo que nada”.
4. **Respuesta al cambio** → Nuevos requerimientos son bienvenidos si aportan valor (ej: un cajero que ahora debe aceptar una nueva forma de pago).

⚠️ Ejemplo: Un cambio aparentemente simple como reemplazar la tecla TAB por ENTER puede afectar al sistema operativo. Por eso se debe evaluar siempre el impacto.

---

## 4. Herramientas para prácticas ágiles

* **Sistemas de seguimiento automatizados** → Facilitan trazabilidad de requisitos y pruebas.

* **Git** → Control de versiones con trazabilidad de cambios, ramas y estados de código.

* **DevOps y CI/CD** → Integración y despliegue continuos. Ejemplo de flujo:

  1. Requisitos (R1, R2, R3).
  2. Versionado en repositorio.
  3. Servidor de pruebas (con DB similar a producción).
  4. Staging (con usuarios reales y cluster de procesamiento).
  5. Producción.

* **Herramientas comunes**:

  * DevOps pipelines
  * Capistrano, RoR (Ruby on Rails), Viking (para despliegues automáticos).
  * Métricas de cobertura de código → Porcentaje de código cubierto por pruebas unitarias (ej: 95%).

---

## 5. Bases de datos y Ágil

* Antes: los administradores de BD eran indispensables.
* Ahora: los frameworks (ej. Rails) abstraen gran parte de la gestión de BD.
* Las **reglas de normalización** siguen siendo importantes, pero muchas veces no se pueden cambiar durante el desarrollo ágil.

---

## 6. Glosario

* **Stakeholder**: Persona interesada en el proyecto (cliente, usuario, inversionista).
* **CMMI**: Modelo clásico de madurez de procesos, enfocado en seguridad y documentación.
* **SaaS (Software as a Service)**: Modelo de software en la nube, siempre disponible, sin necesidad de instalación local.
* **Feedback**: Retroalimentación del cliente o usuario.
* **DevOps**: Cultura y prácticas que integran desarrollo (Dev) y operaciones (Ops) para entregar software de forma continua.
* **CI/CD (Continuous Integration / Continuous Delivery)**: Práctica de integrar, probar y desplegar código automáticamente en ciclos cortos.
* **Cobertura de código**: Métrica que indica qué porcentaje del código está cubierto por pruebas automatizadas.
* **Staging**: Entorno intermedio entre pruebas y producción, usado para validar con usuarios reales antes del despliegue final.
* **Cluster**: Conjunto de servidores que trabajan en conjunto para ofrecer más disponibilidad y escalabilidad.

