---
title: 1.12 Herramientas Y Principios Para El Desarrollo Ágil
published: 2025-09-28
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

19/Sep/2025
## 1. Herramientas de Desarrollo

### IDE (Entorno de Desarrollo Integrado)

Un **IDE** reúne en un solo lugar:

* Editor de código
* Control de versiones
* Consola de depuración
* Entorno colaborativo
* Herramientas de base de datos
* Herramientas de consulta

Permite **escribir, probar y depurar** programas de manera más rápida y organizada.

### Profiling y Telemetría

* **Profiling**: Técnica para analizar qué hace un programa en ejecución, midiendo uso de CPU, memoria y variables. Sirve para detectar cuellos de botella y optimizar rendimiento.
* **Telemetría**: Registro y análisis de métricas de un sistema en tiempo real (ej. con herramientas como *Grafana*).
* En entornos de **staging** y **testing**, ayudan a verificar la eficiencia del código antes de producción.

Nota: “Los errores no ocurren cuando son observados” → por eso es importante la telemetría, ya que permite detectar fallos en condiciones reales.

---

## 2. Desarrollo Ágil (DA) y Principios

El desarrollo ágil implica apegarse a los principios del Manifiesto Ágil: interacción con el cliente, software funcional sobre documentación, colaboración continua y adaptación al cambio.

### ¿Cómo programamos en Ágil?

1. **Diseñar en papel**: Definir entradas y salidas (ejemplo: almacén → productos con clave, precio y stock).
	**Casos de uso y pantallas**: Planear cómo interactuará el usuario.
2. **Dividir en tareas**: CRUDs, listas, interfaces, etc.
3. **Priorizar**: Ordenar qué se hace primero.
4. **Programar con apoyo de IDE y herramientas**.
5. **Iterar**: Desarrollar en ciclos cortos, entregando valor en cada iteración.

   * Cada tarea completada se “tacha”, lo que genera motivación y sensación de avance.

📜 *“El soldado se prepara en paz y no en guerra” (Séneca)* → significa que debemos practicar y organizar antes de que llegue la presión real de producción.

---

## 3. Frameworks

Un **framework** es un conjunto de bibliotecas y reglas que facilita el desarrollo en un lenguaje de programación.

* **Ventajas**: pruebas integradas, rapidez de desarrollo, conexión a bases de datos, ORM, soporte de comunidad.
* **Elección de framework** → se parece a elegir comida: considerar porción, costo, sabor, consistencia y parámetros.

---

## 4. Elección de Lenguajes y Herramientas

La elección del lenguaje depende de los **requisitos del sistema** y el **contexto del proyecto**:

* **Programación lineal** → Python (ligero, flexible).
* **Aplicaciones con altas/bajas transacciones** → PHP.
* **Puntos de venta** → Delphi o C# (robustos para escritorio).
* **No recomendados**: Perl o Python para algunos sistemas de ventas.

---

## 5. Glosario

* **IDE**: Entorno de Desarrollo Integrado, programa que centraliza herramientas de desarrollo.
* **Depuración (Debugging)**: Proceso de encontrar y corregir errores en el código.
* **Profiling**: Medición del rendimiento de un programa en ejecución.
* **Telemetría**: Registro en tiempo real de métricas del sistema (uso de CPU, memoria, etc.).
* **Staging**: Entorno de pruebas que simula producción antes de liberar al usuario final.
* **CRUD**: Operaciones básicas sobre datos: Create, Read, Update, Delete.
* **Framework**: Conjunto de bibliotecas y herramientas que facilitan el desarrollo en un lenguaje.
* **ORM (Object-Relational Mapping)**: Técnica para mapear objetos de un lenguaje a tablas de base de datos.
