---
title: 1.15 Frameworks, Seguridad Y Buenas Prácticas En Programación Web
published: 2025-09-24
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

## 1. Seguridad del framework: CVE

Antes de elegir un framework es importante **revisar sus vulnerabilidades reportadas en CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)**.

* **Verde** → Pocas vulnerabilidades críticas, se considera seguro.
* **Amarillo** → Algunas vulnerabilidades moderadas, requiere parches.
* **Rojo** → Vulnerabilidades graves o no corregidas, conviene evitarlo.

Para verificar esto se puede buscar en [cve.org](https://www.cve.org), en Google, o servicios como Netcraft. Lo ideal es usar un framework con pocos registros en rojo.

---

## 2. Características deseables en un framework

### a) Arquitectura MVC

El framework debe separar la aplicación en tres capas:

* **Modelo**: gestión de datos y reglas de negocio.
* **Vista**: interfaz de usuario.
* **Controlador**: coordina interacciones entre modelo y vista.

📌 Ejemplo: Al registrar un artículo en un sistema de inventario:

* Datos: nombre, precio, stock, descripción.
* El **ID no lo ingresa el usuario**: el framework lo gestiona automáticamente.
* Restricciones: precio máximo, validación de caracteres en el nombre, etc. Estas validaciones pueden venir del negocio (ej. cajero) y se programan en el framework.

### b) ORM (Object-Relational Mapping)

* El framework incluye un **mapeador objeto-relacional** para conectar el código con la base de datos.
* No se definen índices manualmente, el framework gestiona claves primarias.
* Flujo típico:

  ```
  migración -> base de datos -> datos de prueba -> rollback (deshacer cambios)
  ```
* **Todos los ORM comparten la misma lógica básica**, por lo que aprender uno ayuda a entender los demás.

---

## 3. Buenas prácticas con frameworks

* **Singleton**: centralizar gestión de recursos (ej. conexión a la DB).
* **Encriptar credenciales**: nunca almacenar contraseñas en texto plano.
* **RBAC (Role-Based Access Control)**: dar privilegios mínimos necesarios a cada usuario.

🔹 Para desarrollo:

* Usar **SQLite** porque es ligero y fácil de migrar a otra base de datos después.
* Permite ahorrar recursos y acelerar pruebas.

🔹 Para pruebas:

* **Unit Tests (UT)**: validan módulos pequeños.
* **Selenium**: permite automatizar pruebas en navegadores como Chrome o Chromium.

---

## 4. Cliente-servidor y protocolos

* **REST**: estándar para construir APIs.

  * **GET**: recuperar información (ej. una URL con parámetros).
  * **POST**: enviar datos en el cuerpo de la petición, no visibles en la URL.
  * **DELETE**: eliminar un recurso (ej. registro en la DB).

⚠️ Importante:

* POST permite enviar grandes volúmenes de datos (dependiendo de configuración del servidor, como en nginx).
* La codificación de caracteres debe ser **UTF-8 o UTF-16** para soportar múltiples idiomas.

---

## 5. Herramientas de apoyo

* **Git**: control de versiones del código y soporte para pruebas automatizadas.
* **JSON + FastAPI**: estructurar datos y definir endpoints de prueba.
* **Profiling / Telemetría (ej. Grafana)**: analizar rendimiento, detectar cuellos de botella y mejorar eficiencia.

---

## Glosario

* **CVE (Common Vulnerabilities and Exposures):** catálogo de vulnerabilidades de seguridad conocidas en software.
* **MVC (Modelo-Vista-Controlador):** patrón de diseño que organiza aplicaciones en capas.
* **ORM (Object-Relational Mapping):** herramienta que conecta objetos en código con tablas de bases de datos.
* **Migración:** conjunto de instrucciones para modificar la estructura de una base de datos (crear tablas, añadir columnas, etc.).
* **Rollback:** deshacer cambios en la base de datos para volver a un estado anterior.
* **Singleton:** patrón de diseño para que una clase solo tenga una instancia global.
* **RBAC (Role-Based Access Control):** control de acceso según roles de usuario.
* **REST (Representational State Transfer):** arquitectura para diseñar APIs con métodos HTTP estándar.
* **Unit Test:** prueba automatizada de una unidad pequeña de código.
* **Selenium:** framework de pruebas que automatiza navegadores web.
* **UTF-8/UTF-16:** estándares de codificación de caracteres que soportan múltiples lenguajes.
