---
title: 1.16 Frameworks En Programación Web
published: 2025-09-26
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

Un **framework** es un conjunto de librerías y reglas que resuelven problemas comunes en el desarrollo de software. Puede incluir desde módulos pequeños (mini-frameworks) para cliente, vistas o estilos, hasta sistemas completos que integran bases de datos y servicios. Su objetivo es dar estructura, buenas prácticas y acelerar el desarrollo.

### Problemas que resuelven

* **Consistencia de datos:** Ejemplo, en la universidad un número de control único evita duplicados; si se modifica, el framework maneja relaciones y migraciones para mantener integridad.
* **Históricos y duplicados:** Ejemplo, ventas con precios antiguos no deben alterarse si el precio cambia. Los frameworks permiten duplicar datos relevantes en tablas de registros (ventas, reportes) para mantener consistencia.
* **Flexibilidad:** Cambios de monedas o localización (ej. Ruby on Rails soporta internacionalización de manera ágil).

### Independencia y escalabilidad

* **Base de Datos independiente:** La lógica del negocio se maneja en la aplicación, no en la DB. Así se puede migrar entre MySQL, MariaDB, PostgreSQL, etc.
* **Redis:** Usado como memoria caché para transacciones rápidas y alta disponibilidad.
* **Tiempo real:** Ejemplo, apps como Uber o Didi usan georreferencias en tiempo real con APIs y DB sincronizada. El framework facilita estas integraciones.

### Buenas prácticas

* **Migraciones:** Insertan valores por defecto, manejan excepciones y permiten rollback.
* **RBAC:** Control de accesos con privilegios mínimos, asignando roles a usuarios.
* **Bitácora y versionado:** Saber quién modificó qué y con qué autorización (auditoría).
* **Profiling:** Evaluar librerías (uso de CPU, memoria, seguridad).

### Ágil y Seguridad

* **Documentar lo necesario:** El framework genera automáticamente esquemas de DB, reduciendo la documentación manual.
* **Alta disponibilidad:** Evitar caídas y mantener el sistema siempre en línea.
* **REST:** Los frameworks modernos ya integran APIs REST (GET, POST, DELETE) para exponer servicios de forma segura.
* **Pruebas y APIs públicas:** Ejemplo, usar APIs de Amazon o Google para testear integración.

### Herramientas y apoyo

* **IDE con soporte:** Facilita usar frameworks sin tener que navegar en árboles de archivos complicados.
* **IA (ChatGPT, DeepSeek):** Puede dar ideas de implementación, pero el diseño y resolución final lo hace el programador.
* **Patrones de diseño:** Los frameworks los aplican para evitar reinventar la rueda (ej. MVC, Singleton, Observer).

---

## Glosario

* **Framework:** Estructura de librerías y herramientas que organiza y acelera el desarrollo.
* **Mini-framework:** Módulo pequeño enfocado en una tarea (ej. frontend, estilos).
* **ORM (Object-Relational Mapping):** Técnica para mapear objetos de la app con tablas de una base de datos.
* **Migración:** Proceso de actualizar automáticamente la estructura de una DB desde el framework.
* **Rollback:** Volver atrás cambios en la base de datos.
* **RBAC (Role-Based Access Control):** Control de acceso basado en roles.
* **Redis:** Motor en memoria para cacheo de datos y operaciones rápidas.
* **Profiling:** Técnica para medir el uso de recursos y detectar cuellos de botella.
* **Alta disponibilidad:** Capacidad de un sistema para estar siempre en línea y funcionando.
* **REST (Representational State Transfer):** Estilo de arquitectura que define cómo interactuar con recursos mediante HTTP.
