---
title: 1.17 Frameworks, Evaluación Y Buenas Prácticas En Programación Web
published: 2025-09-26
tags: [ProgramacionWeb, DesarrolloAgil, ITO]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

## Peticiones HTTP y REST

* **GET:** Solicita recursos y pasa parámetros en la URL. Ejemplo:

  ```
  /search.php?producto=libro&id=10
  ```

  Es visible en el navegador y tiene límite de caracteres.
* **POST:** Envía datos en el cuerpo de la petición HTTP, no en la URL. Sirve para formularios y archivos.
* **REST:** Usa varios métodos (GET, POST, PUT, DELETE) para manejar recursos en la web. Es la base de muchas APIs modernas.

⚠️ **Diferencia clave:** GET expone variables en la URL, POST las envía ocultas en el cuerpo de la petición.

---

## Frameworks y Librerías

* Un **framework** es un conjunto de librerías y reglas que organizan el desarrollo.
* Un **ORM (Object-Relational Mapping)** convierte tablas de la base de datos en objetos de programación (ejemplo: un objeto `Usuario` en lugar de una tabla).
* Los frameworks suelen incluir **cobertura de pruebas (coverage)**: miden qué partes del código están probadas y cuáles no.

### Librerías

* Son piezas de código independientes que se incluyen en el proyecto.
* Cada lenguaje tiene un sistema de gestión de librerías:

  * Python → `pip`
  * Java → archivos `.jar`
  * Ruby → `gems`
* Es importante versionar librerías y evitar dependencias innecesarias.

---

## Profiling y Telemetría

* **Profiling:** Analiza el consumo de CPU, memoria, velocidad y rendimiento del sistema. Sirve para detectar cuellos de botella y comportamientos extraños.

  * Herramientas: Visual Studio Profiler, módulos de Python, Selenium (automatización de pruebas).
* **Telemetría:** Monitorización en producción. Registra métricas (tiempo de respuesta, consumo de recursos, errores) en tiempo real.

  * Ejemplo: Grafana para visualizar métricas.

---

## Programación Ágil y SaaS

* **Programación Ágil:** Ventaja: flexibilidad, cercanía con el cliente, entrega rápida. Desventaja: no aplica en sistemas críticos (aviones, sistemas embebidos, control militar).
* **SaaS (Software as a Service):**

  * Servicio disponible 24/7
  * Alta disponibilidad: sin ventanas de mantenimiento largas
  * Procesos tradicionales no se adaptan bien porque requieren documentación excesiva.

---

## Códigos de Estado HTTP

* **100:** Informativo
* **200:** Éxito (OK)
* **300:** Redirección (Moved Permanently)
* **400:** Error del cliente (ej: 404 Not Found)
* **500:** Error del servidor (ej: 500 Internal Server Error)

---

## Glosario

* **REST:** Estilo de arquitectura que usa métodos HTTP para manejar recursos.
* **ORM:** Técnica que convierte tablas de la base de datos en objetos.
* **Coverage:** Métrica de cobertura de pruebas (qué porcentaje del código está probado).
* **Profiling:** Análisis de consumo de recursos y rendimiento.
* **Telemetría:** Monitorización en producción mediante métricas y registros.
* **SaaS:** Software ofrecido como servicio en la nube, accesible 24/7.
* **Alta disponibilidad:** Capacidad de un sistema para funcionar sin interrupciones.
