---
title: 2.1 Reflexiones Sobre Frameworks, Rails Y La Vida Laboral
published: 2025-10-05
tags: [ProgramacionWeb, RubyonRails, Rails, ITO, HTML, CSS]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

01/Septiembre/2025
#  Apuntes: 

Después de ver la conferencia *“Rails World 2025 Opening Keynote – David Heinemeier Hansson”*, se destacaron varios temas importantes sobre el uso de frameworks en la vida laboral, la gestión de versiones y las buenas prácticas en despliegue de software.

---

# Comentarios de mi Docente
## Recomendaciones de estudio

* Revisar **podcasts y libros de David Heinemeier Hansson** (autor de Ruby on Rails).
* Buscar textos anteriores al **Manifiesto Ágil** (2001), ya que él los cita como inspiración. Se habla de unos 5 libros, disponibles en PDF de manera gratuita.
* Estos recursos ayudan a comprender mejor la filosofía de la programación ágil y cómo Rails adoptó esas ideas.

---

##  Cambios de versiones y entornos de trabajo

En la vida real, cuando se desarrolla con frameworks, es común que surjan cambios de versiones. Para gestionarlos:

* **Contenedores**: son útiles, pero usar configuraciones listas (ej. archivos `.yml` descargados) puede ser riesgoso, porque no se sabe qué dependencias se instalan ni cómo afectan al sistema.
* Lo ideal: **aprender a crear y gestionar contenedores propios**, para controlar dependencias y despliegues en la infraestructura de la empresa.
* Ejemplo cotidiano: en **Windows** al instalar software, cada aplicación puede requerir librerías compartidas (`.dll`). Esto puede causar conflictos si una versión es distinta. Lo mismo ocurre en servidores: muchas compilaciones dependen de librerías externas.

---

## Compilación y retrocompatibilidad

* Los paquetes precompilados (ej. en Ubuntu, `apt install`) están diseñados para ser genéricos y compatibles con procesadores básicos, como un Celeron.
* Esto asegura **retrocompatibilidad**, pero sacrifica optimización.
* Lo ideal en producción: **bajar el código fuente, compilarlo y configurarlo** según el procesador y necesidades específicas. Así se gana rendimiento y se eliminan funciones innecesarias.

---

## Gestión de proyectos y equipos

* En equipos grandes (ej. 50 programadores), el **Project Manager (PM)** puede no tener experiencia técnica. Esto genera el riesgo de no revisar ni cuestionar el código, lo que afecta la calidad final.
* En infraestructura, la cantidad de programadores disponibles disminuye año con año (se estima un 30% menos este año), lo que resalta la importancia de herramientas que faciliten el trabajo.
* **Ruby on Rails** ofrece una visión integral (“toda la película”), permitiendo pruebas locales, entornos de test y despliegues más rápidos.

---

## Costos y proveedores

* Muchas empresas optan por la nube, pero el keynote menciona que **80% de los costos están en la nube** y podrían reducirse al migrar o gestionar mejor la infraestructura.
* Comparación de proveedores:

  * **Cisco**: cobra por actualizaciones remotas.
  * **Huawei**: ofrece actualizaciones gratuitas, lo que puede ser más sostenible a largo plazo.

---

## Conclusión

El aprendizaje clave es que usar un framework no se limita al código, sino también a cómo se maneja la **infraestructura, los cambios de versión, la seguridad y los costos**. Instalar y configurar manualmente (en vez de depender de `.yml` automáticos) da más control y entendimiento del sistema.

---

## Glosario de términos

* **Framework**: Conjunto de librerías y herramientas que facilitan el desarrollo siguiendo buenas prácticas.
* **Contenedor**: Entorno aislado que empaqueta aplicaciones y dependencias (ej. Docker).
* **`.yml`**: Archivo de configuración en YAML, usado para automatizar despliegues y dependencias.
* **Librería dinámica (`.dll`)**: Archivo que contiene código reutilizable en Windows; compartido por varios programas.
* **Compilación**: Proceso de traducir código fuente a código ejecutable optimizado para un procesador.
* **Retrocompatibilidad**: Capacidad de un software para funcionar en sistemas antiguos o de bajo rendimiento.
* **PM (Project Manager)**: Persona que gestiona un proyecto, aunque no siempre tiene conocimientos técnicos.
