---
title: 2.14 Notas
published: 2025-10-20
tags: [ProgramacionWeb, RubyonRails, Rails, ITO, HTML, CSS]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

* **HTTP:** protocolo sin estado ni memoria.
* **Sesiones:** permiten reflejar cambios y actualizaciones entre clientes.
* **TailwindCSS:** preprocesa y genera hojas de estilo en CSS.
* **Seeds:** insertan datos iniciales respetando la lógica del negocio.
* **Scaffold:** guarda imágenes en el *file system*, no en la base de datos.
* **Storage:** almacena imágenes simulando el llenado de formularios.
* **Tests:** validan funciones y previenen errores en producción.
* **Desarrollo incremental:** se agregan funciones gradualmente, manteniendo estabilidad y calidad.
* **Rails:** integra HTTP, sesiones, Tailwind, seeds y pruebas para una plataforma sólida y adaptable.


---


Sabiendo los principios de HTTP
- Sin estado / Sin memoria
- Reflear en todos los clientes, con sesión y actualizar pendientes (todos los subscritores).
- Twaild que maneja hojas de estilo, preprocesa y lo genera de acuerdo a CSS
- Uso de seeds
- El sacffold, Guardar imagenes en el file system, y no en la base de datos, cuando agregamos productos, lo agregamos en el file system
- EN el seed los colocamos en el storeage, toma la imagen, inserta como si fuera la forma, es para abrir la forma, llena los campos y la envía (la lógica del negocio se respeta, como un valor meyor a cero).
- Con un seed saca los dats y el seed se encarga de que la lógica del negocio valide los datos.
- Las unidades de test validen y funcionen.
- La idea se madura conforme el incremento ( de ahí que productos tiene 3 campos, después de agregarán más funciones), para saber donde explota, se disminuya los errores en producción.


Ror en Plataforma y los requerimientos se i