---
title: 2.15 Apuntes
published: 2025-10-21
tags: [ProgramacionWeb, RubyonRails, Rails, ITO, HTML, CSS]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

**Referencia:** *Head First HTML and CSS – A Brain-Friendly Guide*

---

## 1. HTML

* **Visualización en el navegador:**
  El navegador **ignora los espacios en blanco**, ya que necesita renderizar la página de forma adaptativa según el tamaño y la disposición del navegador. Esto permite que el contenido se vea correcto sin importar los espacios que pongamos en el código.

* **Creación de archivos HTML:**

  * Se pueden crear archivos usando **Notepad**, **VS Code** u otro editor de texto.
  * La visualización final se realiza en el **navegador** (ej. `localhost.html`).

* **Ver el código fuente:**

  * En cualquier navegador: **View Source** o `Ctrl+U`.

---

## 2. CSS

* **Formas de agregar CSS:**

  1. Archivo externo (`style.css`)
  2. Directamente dentro del HTML (`<style>` o atributos `style`)

* **Uso básico:**

  * El CSS se aplica a **etiquetas**, **clases** o **IDs**.
  * Se renderiza **sin retorno de carro ni espacios**.
  * **Recomendación:** usar **fuentes estándar** para compatibilidad.

* **Ejemplo de link a CSS externo:**

```html
<link rel="stylesheet" href="estilos.css">
```

---

## 3. Enlaces (Links)

* **Agregar ligas a otras páginas:**

```html
<a href="demo.com">Ir a demo.com</a>
<a href="demo.html">Regresar al demo</a>
```

* **Ubicación de nuestros archivos en Linux (Ubuntu):**

  * Document root de Nginx: `/etc/nginx/nginx.conf`
  * Comando útil para explorar directorios:

```bash
ls -al /var/
```

* **Buenas prácticas:**

  * Evita usar etiquetas propias de ciertos navegadores, utiliza **estándares**.
  * Si no especificamos un archivo en el enlace, el navegador abrirá el **archivo por defecto**.

---

## 4. URI vs URL

* **URL (Uniform Resource Locator):** dirección completa de un recurso, incluye protocolo, dominio y ruta.
* **URI (Uniform Resource Identifier):** identifica un recurso, pero no necesariamente cómo localizarlo.

> Nota: Muchos frameworks modernos ya manejan esto automáticamente, simplificando la gestión de rutas.

---

## Glosario de términos

* **Renderizar:** proceso de mostrar el contenido HTML/CSS en el navegador.
* **Document root:** carpeta principal donde viven los archivos que el servidor web sirve al usuario.
* **ID / Clase:** formas de identificar elementos en HTML para aplicar estilos con CSS.
* **URI / URL:** formas de identificar y localizar recursos en la web.

