---
title: 2.17 Mantenimiento, Disponibilidad Y Prácticas Ágiles
published: 2025-10-23
tags: [ProgramacionWeb, RubyonRails, Rails, ITO, HTML, CSS]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

# Mantenimiento, disponibilidad y prácticas ágiles

Un banco pequeño puede dar mantenimiento programado (por ejemplo, de **4 a 6 PM**) sin requerir **alta disponibilidad**, siempre que avise a los usuarios y se planifique correctamente. Sin embargo, si el servicio es SaaS o de misión crítica, este enfoque sería **inaceptable**.

**Recomendaciones:**

* Usar una **tarjeta secundaria** con saldo limitado para reducir el riesgo de robo o clonación.
* Mantener la tarjeta principal en un lugar seguro (ej. caja fuerte).
* Definir **ventanas de mantenimiento** cuando la demanda es baja.
* Aplicar **prácticas ágiles** para adaptarse mejor a los requerimientos del cliente.

**Ejemplos de contexto industrial:**

* Robots de **Jaguar**: alta disponibilidad e integración continua.
* **Azaki** (cerveza japonesa): planificación ágil y control de calidad flexible.

En el trabajo, cuando surgen conflictos entre desarrollador y jefe:

* **Sugerir** sin imponer.
* Si se advierte de un riesgo, **documentarlo por correo** para dejar evidencia profesional.

---

### Glosario

* **Alta disponibilidad:** capacidad de un sistema para operar sin interrupciones significativas.
* **SaaS (Software as a Service):** software ofrecido como servicio en línea, que debe estar disponible todo el tiempo.
* **Prácticas ágiles:** metodología que prioriza la comunicación, iteraciones cortas y entrega continua.

---

**Reflexión final:**
La clave está en equilibrar **costo, disponibilidad y riesgo**: no todos los sistemas necesitan estar siempre activos, pero todos deben planificarse con responsabilidad técnica y comunicación clara entre equipo y cliente.
