---
title: 2.2 Entornos De Desarrollo Y Despliegues
published: 2025-10-05
tags: [ProgramacionWeb, RubyonRails, Rails, ITO, HTML, CSS]
category: ProgramacionWeb
draft: false
---

02/Octubre/2025

En el desarrollo web, la elección del entorno de programación y despliegue influye directamente en la agilidad y estabilidad del proyecto.

## Sistemas operativos y entornos

* **Linux Desktop / Linux Server**: Permite que el ambiente de desarrollo sea prácticamente igual al de producción, lo que facilita pruebas y reduce errores. Además, Linux ofrece gran facilidad para manejar **contenedores** y tener varias versiones del mismo software ejecutándose en paralelo.
* **FreeBSD (usado también en macOS)**: Aunque es un sistema robusto, al compilar software puede presentar más dificultades por diferencias en librerías. Su ventaja es el aislamiento del kernel, lo que permite mayor separación entre entornos.

## Contenedores y VDI

* En Linux se usan ampliamente **contenedores** (ej. Docker) para aislar servicios. Sin embargo, el docente resalta que es mejor crear y administrar nuestros propios contenedores que usar archivos prediseñados (`.yml`) que no siempre son confiables.
* **VDI (Virtual Desktop Infrastructure)**: Son máquinas virtuales aisladas, cada una con un entorno completo (ejemplo: Ruby on Rails + SQLite). Es como tener “kits de herramientas” listos para cada versión:

  ```
  freeBSD_rails7.0
  freeBSD_rails8.0
  freeBSD_rails9.0
  ```

  Esto agiliza el trabajo: en lugar de reinstalar dependencias cada vez, simplemente se descarga y arranca el VDI correspondiente.

## Flujo de trabajo con Git y VDI

* Se crean **ramas en Git** para trabajar en nuevas funciones.
* Una vez probado y validado en el VDI, se **fusiona** con la rama principal y se conecta al entorno de producción.
* El aislamiento hace más rápido el ciclo de desarrollo → prueba → despliegue.

## Bases de datos en entornos aislados

* En un VDI se puede usar **SQLite** para desarrollo y pruebas, porque consume pocos recursos.
* En producción se cambia a **MySQL** o **PostgreSQL**, lo que permite escalar sin perder compatibilidad.

## Bitácoras

* Es importante llevar una **bitácora de desarrollo**: puede ser en Markdown, ASCII NEMA o con herramientas que graben automáticamente las acciones.
* Estas bitácoras sirven como respaldo y documentación mínima, almacenadas en local o en la nube.
* Los respaldos semanales también pueden verse como bitácoras de cambios.

## Administradores de versiones y dependencias

* En **Java** se debe configurar el `PATH` y usar entornos como NetBeans.
* En **Python**, el equivalente son entornos virtuales (virtualenv, pipenv) y gestores como **pip** o **conda**.
* En Ruby, se usan **gemas** para dependencias.

---

### Definiciones

* **Contenedor**: Entorno aislado que empaqueta aplicaciones y sus dependencias para que funcionen igual en cualquier sistema.
* **VDI (Virtual Desktop Infrastructure)**: Escritorios o máquinas virtuales completas, aisladas y listas para trabajar con una versión específica de software.
* **Kernel**: Núcleo del sistema operativo que gestiona recursos y procesos.
* **Bitácora**: Registro detallado de las acciones y cambios realizados en un sistema o proyecto.
* **Gemas (Ruby)** / **pip (Python)**: Gestores de paquetes que permiten instalar y mantener librerías externas.

